السلام عليكم ورحمة الله
في هذا الفيديو سأتكلم عن الفيروسات -- الفيروسات العضوية
والفيروسات التقنية
اشترك الآن في قناة سعيد شو
إذا لدينا صنفين من الفيروسات ، سنبدأ بالأول ثم ننتقل للثاني ، لكي لا نخلط بينهما
بحيث أننا سننتقل من الفيروس المعروف إلى الفيروس الأقل شهرة
أول نوع فيروسي هو الذي يُسمى في المجال الطبي بالعامل الممرض الصغير
هذا النوع لا يمكنه التكاثر إلا داخل الكائنات الحية
من حيوانات إنسان بكتيريا جزئيات  نباتات خلايا وغيرها..
وهو صغير بشكل كبير لا يرى إلا بالعين المجردة
بالرغم من وجود عدد كبير من الفيروسات وعددهم يُقدر بالملايين
إلا أن العلماء لم يصفوا بالتدقيق والتفصيل إلا عدداً قليلاً منهم
حوالي  5000 فيروس فقط
هذا يكفينا هههه
مقطع من مسرحية مدرسة المشاغبين المصرية
وهذا منذ أن تم اكتشاف أول نوع فيروسي
والذي يُسمى تبرقش التبغ
هذا الفيروس لا ينتشر إلا في أوساط النباتات ، إذا لا داعي للخوف هههه
يمعنى أنه من الفيروسات النباتية
ولكنه يُعتبر من أكثر الفيروسات انتشاراً في العالم
ولكن هنالك تعقيب
أريد جملة مفيدة
قل لي جملة مفيدة لكي نفهمك
هذا الفيروس ينتشر بطريقة تُسمى "الطريقة الميكانيكية"
لا ليس هكذا .. !!
عن طريق المن والقوارض يعني الحشرات
هناك من يدعي أنه اكتشف سنة 1930
ولكن الأصح أن الفيروس اكتشف لأول مرة سنة 1898 م
على يد عالم الأحياء والنباتات الدقيقة
"مارتينوس ويليام بليرينك - Martinus W. Belirink"
عندما أراد أن يؤكد أن تبرقش التبغ سببه كائن أصغر من البكتيريا
الفيروس
ولكن ... لماذا أطلق عليه اسم فيروس .... لم يجد له اسم بديل آخر .. !!!
سميه مثلاً سيارة .. أو ثلاجة ... أو شرطي .. أو  ... فواكه ... أو مريخ .. !!
كلمة فيروس هي كلمة لاتينية
والتي تعني .. السم القاتل ..
..المادة المضرة..
استعملت كلمة فيروس في اللغة الإنجليزية سنة 1392 م
ولكن وبعدما بحثت كثيراً في الإنترنت
التقيت صدفة مع موقع موسوعة ويكيبيديا التي هي أصلاً .. مجانية .. في العالم العربي وفي المغرب أيضاً والعالم..
ولكن أغلبنا لا يبحث عن العلم نُعبئ الهواتف بالمال لاستخدام الفيسبوك أكثر من غيره ..
وجدت المفاجئة الكبرى وهي ...
مكتشف الفيروسات الأول في العالم هو أدولف ماير Adolf Mayr سنة 1883
وفي السنة الموالية جاء عالم الأحياء الدقيقة شارل شمبرلند بأحد اختراعاته
طور نوع من التصفية معروفة اليوم بمصفاة شمبرلند باستور التي تتألف من شريط دقيقة لعزل البكتيريا من أي مادة
بشكل كامل وبفضل المسام الصغيرة التي توجد بالمصفاة
ولكن مارتينوس بجرينك الذي سلف ذكره لم يأتي إلا ليتأكد ويزيد يُؤكد مدى حجم الفيروس ضئالةً وصغراً من البكتيريا
وليؤكد الدراسات والأبحاث التي قام بها العالم الروسي ديمتري إيفانوفسكي
قطعت أشواطاً كبيرة لأتعلم نطق هذا الإسم  هههه
النشيد الوطني المغربي
سنة 1892 ديمتري هو من أطلق على الفيروس هذا الإسم
والعجيب في أمر الفيروس وفي خلال هذه الفترة أو العقود من الزمن ..
هو أن عالم الفيروسات والكيمياء الحيوية الأمريكي وندل ستانلي
قام بعمل دراسات وأبحاث  فوصل إلى أن الفيروس يتألف من " البروتين "
وإن سألتني عن الخصائص البيولوجية لهذا الفيروس
مما يتكون الفيروس
ما هي طبيعته وكيف يبدو
سأجيبك بأنه قد اختلف العلماء حول تصنيف الفيروس
وفي الخصائص البيولوجية للفيروس
بحيث أنه من العلماء من يُصنفه من ضمن الكائنات الحية
وهنالك من العلماء من يُصنفه ضمن بُنى الخلية
بُنى الخلية
يعني أن الخلية فيها بُنية
وهذا الفيروس من بين البنيات التي تدخل ضمن بُنى الخلية
التي تدخل في الخلية
لتكون واحدة من مكونات الخلية
مثلاً في الحملة الإنتخابية
ترى بعضهم يشهرون الأحزاب في الشوارع
صوتوا على حزب إناء طبخ البيض "المقلاة"
يأتي أحدهم فيدخل بينهم ويبدأ بالصراخ معهم
لا يعلم حتى أي حزب يروجون له ... هههه
ولكي يضبط العلماء المكيال
قرروا بأن يُصنفوا هذه الفيروسات ويسموها باسم : الكائنات على حافة الحياة
بمعنى أنها ليست ميتة وليست حية ..!!
مثل الفيلم المغربي "فيها الملحة والسكر أو مبغاتش تموت"
لأنها تُشبه الكائنات الحية بتكاثرها
وحتى بجيناتها أيضاً
ومن بين أوجه الشبه بين الفيروسات والجينات والكائنات الحية هو:
أنها تًُنشئ نُسخ لنفسها
الفيروس عندما يدخل إلى جسم أحدهم يقوم بعملية الإنتشار *انتشروا*توزعوا*
مثل كريستيانو رونالدو يدخل للملعب ويوزع الكرة
أنا مثلاً فيروس أدخل لجسمك وأنقسم : أصبح فيروسات
وهذان الفيروسان يُصبحان:
فيروس × 4
هههه بعد 10 سنوات
تتعدد أنواع الفيروسات وأقسامها
منها التي تُصيب الإنسان
ومنها التي تُصيب الحيوان ومنها التي تًصيب النبات
بالنسبة للإنسان نجد فيروس مثل الجذري
وهنالك فيروس جذري البقر
من لديه بقر عليه أن يتحقق من عدم وجود الفيروس في كل رأس
لنكن متفقين من هنا
ونجد فيروس الكَلَب
هذا لاداعي للتحدث عنه
وبالنسبة للجهاز التنفسي نجد العديد من الفيروسات
نجد فيروس انفلونزا - فيروس النكاف ..
فيروس الشلل
فيروس الحصبة ..
وهنالك فيروسات عديدة أخرى قلنا عنها أنها..
تنتقل بالطريقة الميكانيكية
وهنا عندما نتحدث عن الطريقة الميكانيكية عن طريق الحشرات
فنحن نتحدث عن  180 نوع من الفيروسات
بمعنى أنه سيتطلب منا الأمر محاضرات لكي نأتي بكل فيروس ونتحدث عنه ليس فقط حلقات على قناة سعيد شو
مثل تلك الناموسة / نوع البعوض الناقل للحمى الصفراء
والتي تُصيب الجهاز العصبي المركزي الخاص بك بالضبط بدون خطأ
لن تبقى لك تذكرة أنت ولا أبنائك ولا أحفادك ههههههههههههه ..
فقرة هل تعلم أن !
في مارس من سنة 1882 المكتشف الألماني روبرت كوخ يكتشف المكروب المسبب لمرض السل
في مارس سنة 2014 علماء يكتشفون عينة حية عمرها 30.000 سنة لفيروس بيثو حيث اعتبر أكبر فيروس مُكتشف حتى الآن
فقرة هل تعلم أن !
آه نعم.. !
هنالك تقارير قام بها علماء تقول بأن :
10% من جينومات الإنسان أصلها فيروسي
بمعنى أن الفيروسات أصابت الإنسان منذ ملايين السنين
ونحن لا زالت أجسادنا تتوفر على جينوماتها
يعني أنها فقدت قدرتها الإمراضية ... فشلت ..